Staukontrolle durch Active Queue Management

### 2014-06-03 Latex/Paper.tex
Neue Quelle hinzugefügt. Mit Kapitel 3 begonnen.
Überleitungen zwischen einzelnen Absätzen fehlen noch komplett in Kapiteln 1-3

\section{Einführung und Motivation}\label{sec:Motivation}
Nach Floyd \cite{Floyd1997} sind Ende-zu-Ende (E2E) Staukontrollmechanismen von TCP mittlerweile ein kritischer Faktor in der Robustheit des Internets. Das Internet wächst unaufhaltsam weiter, es gibt keine eng verknüpfte Netzgemeinschaft mehr und nicht jeder Endknoten verwendet die E2E Staukontrolle für bestmöglichen Datenfluss. Entwickler kümmern sich nicht länger darum, E2E Staukontrolle in ihre Internet-Anwendungen zu integrieren. Die Konsequenz davon ist, dass das Netzwerk selbst seine Resourcennutzung kontrolliert.

Graffi \cite{Graffi2007} beschreibt, dass Bandbreite aktuell die knappste Ressource in Netzwerken ist. Die eingehenden und ausgehenden Bandbreiten normaler ADSL Verbindungen sind unterschiedlich. Typischerweise ist die ausgehende Bandbreite deutlich kleiner als die eingehende. Das bedeutet, dass nicht alle eingehenden Daten verarbeitet und weitergesandt werden können. Staus sind also Probleme, die hier auftreten können, wenn keine angemessenen Mechanismen angewendet werden. Das TCP-Protokoll sieht vor, Pakete nach dem "First in First out" Prinzip fallenzulassen, wenn die Puffer voll laufen.

Die Problemstellung hier ist es also Mechanismen zu finden, Staus in E2E Verbindungen zu kontrollieren. Nach Le \cite{Le2003} soll die durchschnittliche Pufferausnutzung klein gehalten werden, damit E2E-Staukontrolle ermöglicht wird. Die Herausforderung besteht darin, dass an den Flaschenhälsen der potenzielle Stau erkannt wird und das komplette Netzwerk darauf reagiert, indem beispielsweise die Sendegeschwindigkeit des Ursprungs eines Datenstroms drastisch reduziert wird \cite{Graffi2007}.

@@

Die Internet Protokoll Architektur basiert auf einem verbindungslosen E2E Paketdienst, der das IP Protokoll benutzt. Die vielen Vorteile dieses verbindungslosen Designs, der Flexibilität und Robustheit wurden schon oft beschrieben. Allerdings kommen diese Vorteile zu einem Preis. Sorgfältiges Design ist benötigt, um einen guten Dienst zu leisten bei hoher Last. Fehlende Aufmerksamkeit bei den Dynamiken des Paketweiterleitens kann in ernsthafter Dienstdegradation enden oder "`Internet Zusammenbruch"' \cite{Braden1998}. Dieses Phänomen wurde während der ersten Wachstumsphase des Internets in den 1980er Jahren festgestellt und wird "`congestion collapse"' \cite{Nagle1984} genannt. Bereits 1986 wurden von Jacobson entwickelte Stauverhinderungsmechanismen für Hosts entwickelt, die auch aktuell einen "`congestion collapse"' verhindern \cite{Braden1998}.

Da das Internet seit dieser Zeit immer weiter wächst, wurde es offensichtlich, dass TCP Stauverhinderungsmechanismen \cite{Stevens1997}, die absolut wichtig, nötig und mächtig sind, nicht unter allen Umständen ausreichend gute Dienste leisten. Das Hauptproblem liegt darin, dass von den Enden der Netzwerke nur bedingt Kontrolle ausgeübt werden kann. Deshalb müssen auch in Routern Mechanismen angewendet werden, die die Stauverhinderungsmechanismen der Endpunkte ergänzen. Hierbei muss man zwischen den beiden Klassen "`Queue Management"' und "`Scheduling"' von Router Algorithmen unterscheiden. Queue management Algorithmen verwalten die Länge von Paket-Puffern durch Fallenlassen von Paketen wenn nötig oder angemessen. Scheduling Algorithmen legen fest, welche Pakete als nächstes gesendet werden sollen und können primär dafür genutzt werden, die Zuweisung von Bandbreite zwischen den Datenströmen zu verwalten \cite{Braden1998}.

Nach Jain \cite{Jain1990} gibt es zwei Gründe, warum das Problem der Staukontrolle in Netzwerken sehr schwierig ist. Erstens gibt es Voraussetzungen für Staukontroll Schemas, die es schwierig machen eine zufriedenstellende Lösung zu finden. Zweitens gibt es unzählige Netzwerkregeln, die das Design eines Stauschemas beeinflussen. Das sind die Gründe, warum ein Schema, das für ein Netzwerk entwickelt wurde, in einem anderen Netzwerk nicht funktioniert. Grundbedingung für Schemas zur Staukontrolle sind: Das Schema muss einen kleinen Overhead haben, alle Datenströme gleichbehandeln, schnell auf andere Situationen reagieren können, in schlechten Umgebungen funktionsfähig sein und für alle Benutzer optimal sein.

Um E2E-Staukontrolle in Routern zu betreiben, muss nicht nur jeder einzelne Router auf sich allein gestellt seinen Puffer überwachen, sondern auch an die nächsten Router Informationen weiterleiten. Für diese Benachrichtigung könnten zwei reservierte Bits im TCP/IP-Header genutzt werden \cite{Graffi2007}. Mittels "`Explicit Congestion Notification"' (ECN) sollen Pakete mit der Staubenachrichtigung weiterversandt werden im Gegensatz zum einfachen Fallenlassen der Pakete. Auf diese Art und Weise werden vorangehende Router darüber informiert, dass es zu einem Stau gekommen ist und möglicherweise einzelne Pakete doppelt versandt werden müssen oder die Geschwindigkeit gedrosselt werden sollte. Prinzipiell ist es in Netzwerken, in denen es die Hauptaufgabe von Routern ist, Pakete an den Output-Port weiterzuleiten, kein Problem Pakete einfach fallen zulassen. Dies ist allerdings im Internet heute nicht mehr der Fall, da E2E-Verbindungen über sehr viele Router gehen können. ECN ist ein zuverlässiger Mechanismus, beinhaltet allerdings keine Methoden zur Erkennung von Staus \cite{Floyd1994}. Da es nicht vorhersehbar ist, wie hoch der Datenverkehr zukünftig sein wird, besteht das wirkliche Problem also darin, Staus frühzeitig und zuverlässig zu erkennen \cite{Jain1996}.

Router sollten den Ursprüngen eines Datenstrom signalisieren, dass die Sendegeschwindigkeit reduziert werden muss, um Staus zu vermeiden. Zusätzlich kann so eine gleichmäßige Verteilung der Bandbreite erfolgen, wenn besonders gierige Datenströme vorhanden sind. "`Active Queue Management"' (AQM) hat das Ziel Staus in Netzwerken rechtzeitig zu entdecken, bevor die Routerpuffer volllaufen. Es gibt im Prinzip zwei Möglichkeiten andere Router darüber zu informieren, dass ein Stau bevorsteht: Pakete können fallengelassen oder markiert werden. Die erste Strategie erfordert, dass die Endpunkte kooperieren und erzeugt einen Overhead, weil Pakete anschließend erneut gesendet werden müssen. Endpunkte müssen auf markierte Pakete reagieren, als wären sie fallengelassen worden, allerdings wird hier kein weiterer Overhead erzeugt, da die Pakete nicht erneut gesendet werden müssen. AQM-Algorithmen können zusätzlich die Bandbreite von besonders gierigen Datenströmen reduzieren, indem deren Pakete häufiger fallengelassen werden \cite{Graffi2007}.

\section{Definition und Anwendung von Active Queue Management}\label{sec:AQM}
\begin{itemize}
\item Wirklich gute Quelle hierfür ist \cite{Braden1998} Kapitel 2 \textbf{\textit{wirklich sehr gute Quelle}}
\item Effizientes Active Queue Management in Internet Routern \cite{Suter1998a}
\item Dimensionierung von Router Puffern \cite{Appenzeller2004}
\item Stochastische Modellierung und die Theorie von Queues \cite{Wolff1998}
\item Analyse und Simulation eines gleichbehandelnden Queue Algorithmus \cite{Demers1989}
\end{itemize}

@@

Die Markierungswahrcheinlichkeit für ein Paket einer Verbindung verhält sich also in etwa proportional zum Anteil der Bandbreite, den diese Verbindung belegt. Auf diese Weise versucht der Algorithmus die Resourcenzuteilung fair zu machen. Neben der Queuelänge in Paketen könnte RED auch die Bytelänge und somit die Anzahl an Bytes eines Pakets zur Bewertung heranziehen. Diese Information wird dann in den Markierungswahrscheinlichkeit \textit{p$_b$} mit einbezogen. Nach der Berechnung ändert sich der Wert dann in \(p_b = p_b \frac{Paketbytes}{maximale Paketbytes}\). Dadurch werden große Pakete mit einer höheren Warscheinlichkeit markiert als kleine Pakete. An der Beschreibung des Algorithmus wird ersichtlich, dass RED viele Parameter benötigt, die vorab festgelegt werden müssen. Damit RED gut läuft, müssen für jeden Router die richtigen Werte gefunden werden, was ein nicht zu vernachlässigendes Problem des Algorithmus darstellt. Mehr dazu in Abschnitt \ref{sec:Vergleich}.

@@

Der BLUE Algorithmus wurde 1999 von Feng et.al. an der University of Michigan in Zusammenarbeit mit IBM vorgestellt \cite{BLUE1999}. BLUE wurde entwickelt, um einige Schwachstellen von RED zu verbessern, ist aber ein völlig neuer Ansatz. Wie bereits erläutert verlässt sich RED auf die Queuelänge, um Verstopfungen anzuzeigen, und benötigt viele Parameter, die konfiguriert werden müssen. Die Autoren von BLUE argumentieren, dass RED nur wenn diese richtig konfiguriert sind und wenn ausreichend Pufferplatz zur Verfügung steht optimal läuft. BLUE dagegen verlässt sich auf den Paketverlust und die Verbindungsauslastung um seine Markierungswahrscheinlichkeiten zu berechnen. Genause wie RED kann BLUE dann entweder Pakete fallen lassen oder mittels ECN markieren.

@@

In ihrer Arbeit zeigen Feng et al anhand einiger Versuche, dass BLUE im Vergleich zu RED deutlich weniger Pakete fallen lasst \cite{BLUE1999}. Für ihren Versuch haben sie ein Netz mithilfe des LBNL Network Simulators \cite{ns} simuliert. Für alle Quellen wurde ECN aktiviert, was bedeutet, dass jedes verlorene Paket einen Pufferüberlauf der Queue darstellt. Die Sender wurden zufällig innerhalb der ersten Sekunde gestartet. Die Paketverluste wurden nach 100  Sekunden Simulation und weiteren 100 Sekunden, also insgesamt 200 Sekunden, für die gesamte Simulationszeit gemessen. Die Parameter für RED wurden experimentell bestimmt, \textit{Q$_{min}$} betrug immer 20\% der Queuelänge, \textit{Q$_{max}$} 80\%. Für BLUE wurde \textit{d$_1$} um eine Größenordnung höher als \textit{d$_2$} gesetzt. Insgesamt wurden vier Konfigurationen für RED und vier Konfigurationen für den BLUE Algorithmus angewandt und die Ergebnisse verglichen.

@@

Zu Beginn dieser Arbeit wurde die Notwendigkeit für AQM Algorithmen erläutert. Sie sind notwendig, um aktiv einen Pufferüberlauf der Router in großen Netzen zu verhindern. RED war einer der ersten Algorithmen, der dies zum Ziel hatte. Bereits 1998 wurde von der Network Werking Group in RFC 2309 empfohlen, einen AQM Mechanismus zu implementieren, wobei explizit RED als Verfahren vorgeschlagen wurde \cite{Braden1998}. Ebenfalls wurde empfohlen, weiter Forschung in diesem Bereich zu betreiben. Hervorzuheben ist auch, dass die Empfehlung für RED vor der Empfehlung für ECN ausgegeben wurde, welche 1999 in RFC 2481 gegeben wurde \cite{RFC2481}.

>>>>

\section{Einführung und Motivation}\label{sec:Motivation}
Nach Floyd \cite{Floyd1997} sind Ende-zu-Ende (E2E) Staukontrollmechanismen von TCP mittlerweile ein kritischer Faktor in der Robustheit des Internets. Das Internet wächst unaufhaltsam weiter, es gibt keine eng verknüpfte Netzgemeinschaft mehr und nicht jeder Endknoten verwendet die E2E Staukontrolle für bestmöglichen Datenfluss. Entwickler kümmern sich nicht länger darum, E2E Staukontrolle in ihre Internet-Anwendungen zu integrieren. Die Konsequenz davon ist, dass das Netz selbst seine Resourcennutzung kontrolliert.

Graffi \cite{Graffi2007} beschreibt, dass Bandbreite aktuell die knappste Ressource in Netzen ist. Die eingehenden und ausgehenden Bandbreiten normaler ADSL Verbindungen sind unterschiedlich. Typischerweise ist die ausgehende Bandbreite deutlich kleiner als die eingehende. Das bedeutet, dass nicht alle eingehenden Daten verarbeitet und weitergesandt werden können. Staus sind also Probleme, die hier auftreten können, wenn keine angemessenen Mechanismen angewendet werden. Das TCP-Protokoll sieht vor, Pakete nach dem "First in First out" Prinzip fallenzulassen, wenn die Puffer voll laufen.

Die Problemstellung hier ist es also Mechanismen zu finden, Staus in E2E Verbindungen zu kontrollieren. Nach Le \cite{Le2003} soll die durchschnittliche Pufferausnutzung klein gehalten werden, damit E2E-Staukontrolle ermöglicht wird. Die Herausforderung besteht darin, dass an den Flaschenhälsen der potenzielle Stau erkannt wird und das komplette Netz darauf reagiert, indem beispielsweise die Sendegeschwindigkeit des Ursprungs eines Datenstroms drastisch reduziert wird \cite{Graffi2007}.

@@

Die Internet Protokoll (IP) Architektur basiert auf einem verbindungslosen E2E Paketdienst, der TCP benutzt. Die vielen Vorteile dieses verbindungslosen Designs, der Flexibilität und Robustheit wurden schon oft beschrieben. Allerdings kommen diese Vorteile zu einem Preis. Sorgfältiges Design ist benötigt, um einen guten Dienst zu leisten bei hoher Last. Fehlende Aufmerksamkeit bei den Dynamiken des Paketweiterleitens kann in ernsthafter Dienstdegradation enden oder "`Internet Zusammenbruch"' \cite{Braden1998}. Dieses Phänomen wurde während der ersten Wachstumsphase des Internets in den 1980er Jahren festgestellt und wird "`congestion collapse"' \cite{Nagle1984} genannt. Bereits 1986 wurden von Jacobson entwickelte Stauverhinderungsmechanismen für Hosts entwickelt, die auch aktuell einen "`congestion collapse"' verhindern \cite{Braden1998}.

Da das Internet seit dieser Zeit immer weiter wächst, wurde es offensichtlich, dass TCP Stauverhinderungsmechanismen \cite{Stevens1997}, die absolut wichtig, nötig und mächtig sind, nicht unter allen Umständen ausreichend gute Dienste leisten. Das Hauptproblem liegt darin, dass von den Enden der Netze nur bedingt Kontrolle ausgeübt werden kann. Deshalb müssen auch in Routern Mechanismen angewendet werden, die die Stauverhinderungsmechanismen der Endpunkte ergänzen. Hierbei muss man zwischen den beiden Klassen "`Queue Management"' und "`Scheduling"' von Router Algorithmen unterscheiden. Queue management Algorithmen verwalten die Länge von Paket-Puffern durch Fallenlassen von Paketen wenn nötig oder angemessen. Scheduling Algorithmen legen fest, welche Pakete als nächstes gesendet werden sollen und können primär dafür genutzt werden, die Zuweisung von Bandbreite zwischen den Datenströmen zu verwalten \cite{Braden1998}.

Nach Jain \cite{Jain1990} gibt es zwei Gründe, warum das Problem der Staukontrolle in Netzen sehr schwierig ist. Erstens gibt es Voraussetzungen für Staukontroll Schemas, die es schwierig machen eine zufriedenstellende Lösung zu finden. Zweitens gibt es unzählige Netzregeln, die das Design eines Stauschemas beeinflussen. Das sind die Gründe, warum ein Schema, das für ein Netz entwickelt wurde, in einem anderen Netz nicht funktioniert. Grundbedingung für Schemas zur Staukontrolle sind: Das Schema muss einen kleinen Overhead haben, alle Datenströme gleichbehandeln, schnell auf andere Situationen reagieren können, in schlechten Umgebungen funktionsfähig sein und für alle Benutzer optimal sein.

Um E2E-Staukontrolle in Routern zu betreiben, muss nicht nur jeder einzelne Router auf sich allein gestellt seinen Puffer überwachen, sondern auch an die nächsten Router Informationen weiterleiten. Für diese Benachrichtigung könnten zwei reservierte Bits im TCP/IP-Header genutzt werden \cite{Graffi2007}. Mittels "`Explicit Congestion Notification"' (ECN) sollen Pakete mit der Staubenachrichtigung weiterversandt werden im Gegensatz zum einfachen Fallenlassen der Pakete. Auf diese Art und Weise werden vorangehende Router darüber informiert, dass es zu einem Stau gekommen ist und möglicherweise einzelne Pakete doppelt versandt werden müssen oder die Geschwindigkeit gedrosselt werden sollte. Prinzipiell ist es in Netzen, in denen es die Hauptaufgabe von Routern ist, Pakete an den Output-Port weiterzuleiten, kein Problem Pakete einfach fallen zulassen. Dies ist allerdings im Internet heute nicht mehr der Fall, da E2E-Verbindungen über sehr viele Router gehen können. ECN ist ein zuverlässiger Mechanismus, beinhaltet allerdings keine Methoden zur Erkennung von Staus \cite{Floyd1994}. Da es nicht vorhersehbar ist, wie hoch der Datenverkehr zukünftig sein wird, besteht das wirkliche Problem also darin, Staus frühzeitig und zuverlässig zu erkennen \cite{Jain1996}. \textbf{Mehr zu ECN, was es bringt, Vorteile.}

Router sollten den Ursprüngen eines Datenstrom signalisieren, dass die Sendegeschwindigkeit reduziert werden muss, um Staus zu vermeiden. Zusätzlich kann so eine gleichmäßige Verteilung der Bandbreite erfolgen, wenn besonders gierige Datenströme vorhanden sind. "`Active Queue Management"' (AQM) hat das Ziel Staus in Netzen rechtzeitig zu entdecken, bevor die Routerpuffer volllaufen. Es gibt im Prinzip zwei Möglichkeiten andere Router darüber zu informieren, dass ein Stau bevorsteht: Pakete können fallengelassen oder markiert werden. Die erste Strategie erfordert, dass die Endpunkte kooperieren und erzeugt einen Overhead, weil Pakete anschließend erneut gesendet werden müssen. Endpunkte müssen auf markierte Pakete reagieren, als wären sie fallengelassen worden, allerdings wird hier kein weiterer Overhead erzeugt, da die Pakete nicht erneut gesendet werden müssen. AQM-Algorithmen können zusätzlich die Bandbreite von besonders gierigen Datenströmen reduzieren, indem deren Pakete häufiger fallengelassen werden \cite{Graffi2007}.

\section{Definition und Anwendung von Active Queue Management}\label{sec:AQM}

TCP ist eine Menge von Regeln (Protokollen), die zusammen mit dem Internet Protokoll (IP) genutzt werden, um Daten in Form von Paketen zwischen Computern über das Internet zu übertragen. Während IP dafür sorgt, dass Daten tatsächlich zugestellt werden, kümmert sich TCP darum, die einzelnen Datenpakete nachzuverfolgen, in die Daten für ein effizientes Routen durch das Internet aufgeteilt werden. TCP implementiert einen Algorithmus zur Flusskontrolle, der "`Sliding Window"' genannt wird. Das "`Window"' ist die maximale Anzahl an Paketen, die gesendet werden können ohne auf Rückmeldung warten zu müssen. Der Algorithmus besteht also aus folgenden Schritten \cite{Oldak2006}:
\begin{enumerate}
	\item Alle neuen Segmente eines Windows verschicken.
	\item Auf die Rückmeldung warten (es können mehrere Pakete auf einmal zurück gemeldet werden).
	\item Das Window zur angegebenen Position verschieben und die Windowgröße auf der Wert aus der Rückmeldung setzen.
\end{enumerate}
Wenn die Rückmeldung eines Pakets nicht in einer angegebenen Zeit erfolgt, dann wird das Paket neu verschickt. TCP nimmt hier keine Rücksicht auf Staus im Netz. Wenn also kontinuierlich immer weiter Pakete an das Netz versandt werden, ohne dass diese vom Netz aufgenommen werden können, führt dies zu einem Stau, der sich eventuell immer weiter aufbaut. An genau dieser Stelle muss ein Active Queue Management Algorithmus ansetzen und die Staukontrolle übernehmen \cite{Oldak2006}.

Es existieren die beiden unterschiedlichen Routeralgorithmen zeitplan-orientierte und queue-management-orientierte Algorithmen. Zeitplan-orientierte Routeralgorithmen bieten eine gleichbehandelnde Bandbreitenverwendung, sind aber oft zu komplex für highspeed Implementierungen und skalieren nicht gut bei einer hohen Anzahl an unterschiedlichen Flüssen. Queue-Management Routeralgorithmen sind sehr einfach zu implementieren, versagen allerdings bei der Gleichbehandlung von Flüssen. Ein wirklich guter Active Queue Management Algorithmus muss also ein Hybrid aus beiden möglichen Algorithmen sein und damit eine Gleichbehandlung von Flüssen gewährleisten und gleichzeitig relativ einfach zu implementieren sein \cite{Suter1998a} \cite{Pan2008}.

Alle Internetrouter besitzen Puffer, um Pakete während eines Staus vorzuhalten. Heute wird die Größe von Routerpuffern von der Dynamik des Staukontrollalgorithmuses von TCP festgelegt. Genauer gesagt ist es das Ziel einen Puffer nie leer laufen zu lassen. Die Größe eines Puffers muss nach dieser Definition mit wachsender Verbindungsgeschwindigkeit ansteigen. Das Problem hierbei ist, dass auf diese Art große und langsame Speicher verwendet werden müssten. Durch die Anwendung von besseren Staukontrollalgorithmen wie AQM können diese kostspieligen Puffer klein bleiben \cite{Appenzeller2004}.

Ein gleichbehandelnder Queue-Algorithmus sollte die folgenden Bedingungen erfüllen. Erstens sollen Daten aus einfachen Datenquellen wie beispielsweise Telnet mit einer sehr kurzen Verzögerung behandelt werden. Zweites soll das Fallenlassen von Paketen vermieden werden. Das ist allerdings nur möglich, wenn sich alle Datenquellen untereinander derart koordinieren, dass die Queue-Größe unter Kontrolle gehalten wird. Das Problem hierbei besteht darin, dass Bandbreite, Schnelligkeit und Pufferplatz unabhängig von einander zugeordnet werden müssen. Die Auswirkung von Flüssen aus nicht responsiven Quellen sollen möglichst gering gehalten werden und die anderen responsiven Flüsse nicht beeinträchtigen \cite{Demers1989}.

\begin{itemize}
\item Wirklich gute Quelle hierfür ist \cite{Braden1998} Kapitel 2 \textbf{\textit{wirklich sehr gute Quelle}}
\end{itemize}

@@

Die Markierungswahrcheinlichkeit für ein Paket einer Verbindung verhält sich also in etwa proportional zum Anteil der Bandbreite, den diese Verbindung belegt. Auf diese Weise versucht der Algorithmus die Resourcenzuteilung fair zu machen. Neben der Queuelänge in Paketen könnte RED auch die Bytelänge und somit die Anzahl an Bytes eines Pakets zur Bewertung heranziehen. Diese Information wird dann in den Markierungswahrscheinlichkeit \textit{p$_b$} mit einbezogen. Nach der Berechnung ändert sich der Wert dann in \(p_b = p_b \frac{Paketbytes}{maximale Paketbytes}\). Dadurch werden große Pakete mit einer höheren Wahrscheinlichkeit markiert als kleine Pakete. An der Beschreibung des Algorithmus wird ersichtlich, dass RED viele Parameter benötigt, die vorab festgelegt werden müssen. Damit RED gut läuft, müssen für jeden Router die richtigen Werte gefunden werden, was ein nicht zu vernachlässigendes Problem des Algorithmus darstellt. Mehr dazu in Abschnitt \ref{sec:Vergleich}.

@@

Der BLUE Algorithmus wurde 1999 von Feng et.al. an der University of Michigan in Zusammenarbeit mit IBM vorgestellt \cite{Feng1999}. BLUE wurde entwickelt, um einige Schwachstellen von RED zu verbessern, ist aber ein völlig neuer Ansatz. Wie bereits erläutert verlässt sich RED auf die Queuelänge, um Verstopfungen anzuzeigen, und benötigt viele Parameter, die konfiguriert werden müssen. Die Autoren von BLUE argumentieren, dass RED nur wenn diese richtig konfiguriert sind und wenn ausreichend Pufferplatz zur Verfügung steht optimal läuft. BLUE dagegen verlässt sich auf den Paketverlust und die Verbindungsauslastung um seine Markierungswahrscheinlichkeiten zu berechnen. Genause wie RED kann BLUE dann entweder Pakete fallen lassen oder mittels ECN markieren.

@@

In ihrer Arbeit zeigen Feng et al anhand einiger Versuche, dass BLUE im Vergleich zu RED deutlich weniger Pakete fallen lasst \cite{Feng1999}. Für ihren Versuch haben sie ein Netz mithilfe des LBNL Network Simulators \cite{McCanne} simuliert. Für alle Quellen wurde ECN aktiviert, was bedeutet, dass jedes verlorene Paket einen Pufferüberlauf der Queue darstellt. Die Sender wurden zufällig innerhalb der ersten Sekunde gestartet. Die Paketverluste wurden nach 100  Sekunden Simulation und weiteren 100 Sekunden, also insgesamt 200 Sekunden, für die gesamte Simulationszeit gemessen. Die Parameter für RED wurden experimentell bestimmt, \textit{Q$_{min}$} betrug immer 20\% der Queuelänge, \textit{Q$_{max}$} 80\%. Für BLUE wurde \textit{d$_1$} um eine Größenordnung höher als \textit{d$_2$} gesetzt. Insgesamt wurden vier Konfigurationen für RED und vier Konfigurationen für den BLUE Algorithmus angewandt und die Ergebnisse verglichen.

@@

Zu Beginn dieser Arbeit wurde die Notwendigkeit für AQM Algorithmen erläutert. Sie sind notwendig, um aktiv einen Pufferüberlauf der Router in großen Netzen zu verhindern. RED war einer der ersten Algorithmen, der dies zum Ziel hatte. Bereits 1998 wurde von der Network Werking Group in RFC 2309 empfohlen, einen AQM Mechanismus zu implementieren, wobei explizit RED als Verfahren vorgeschlagen wurde \cite{Braden1998}. Ebenfalls wurde empfohlen, weiter Forschung in diesem Bereich zu betreiben. Hervorzuheben ist auch, dass die Empfehlung für RED vor der Empfehlung für ECN ausgegeben wurde, welche 1999 in RFC 2481 gegeben wurde \cite{Ramakrishnan1999}.
